# Progetto

La domanda complessa de "le AI sono schiav*?" la accantoniamo, ok, ma un fatto è che le AI degli assistenti vocali delle big corp sono inondate da dati estrattivi (=dati presi violentemente e tanti, da qualsiasi gesto quotidiano compiuto con dispositivi tecnologici) (+ dispositivo tecnologico come dispositivo di potere panopticon) e il loro apprendimento è caratterizzato da forti bias; 
La proposta è di chiedere, in continuazione, a degli assistenti vocali (siri, googlehome, alexa) delle determinate domande su questa questione del desiderio e vedere se la risposta da parte dell'assisten vocale, ad una certa, cambia
Noi la stiamo "stuzzicando" con dei dati che le stiamo immetendo, noi le stiamo proponendo un dispositivo e da questa interazione la stiamo "formando", le stiamo attribuendo il valore di "intelligenza" artificiale

Non stiamo dando un giudizio sulla complessità o la violenza dei dispositivi contemporanei, non è quella la direzione; la direzione è andata molto nell'area estetica più che etica

visualizzando la "performance espansa", l'interazione (dove chiederei agli spettatori di fare la stessa domanda molte più volte) formerebbe un mantra, un botta e risposta veloce che poi va a formare una solfa. Vogliamo usare paroloni abusati? Si crea una alienazione condivisa

Fatto sta che in quel momento, quando facciamo la domanda all'assistente, il nostro verbo diventa diretto dispositivo dell'assistente vocale ma l'assistente vocale è anche nostro dispositivo. Questa ricursione è interessante ed è da sottolineare magari

* La nostra parola dà disposizioni all'assistente vocale - in questo senso diventa un'azione dispositiva, quindi un ordine (=potere). Ma nel momento in cui l'assistente vocale mi risponde anche lei effettua una disposizione e finisce col condizionare la mia reazione (=potere). Ma l'assistente vocale ci condiziona? Forse dipende da che tipo di desiderio/domanda le poniamo. Se le chiedessimo "che senso ha la vita?" o "è giusta si o no la pena di morte?" allora forse si può parlare di condizionamento, se risponde ... altrimenti il suo ruolo è di facilitatore in una dimensione pratica. 
  Secondo me si tocca anche la questione dell'etica e della responsabilità. Con la perfomance si andrebbe a sottolineare che l'assistente vocale non ha un sistema di valori di riferimento e non ha alcuna responsabilità sulle disposizioni che da. Da ugualmente una risposta se tu gli chiedi la ricetta per la torta di mele o come si fa un ordigno bellico...
  Comunque assistente vocale facilitatore ci trasforma un po' in automi e il senso critico ciaone - è un processo di spersonalizzazione. Diventi un esecutore senza capacità critica e sì alienazione.
  * * A tal proposito penserei a delle domande (quante?) parecchio provocatrici, che hanno sia la capacità di condizionare lo spettatore e mettere in crisi il suo senso critico e di responsabilità [le nostre domande sono delle dispositiones, intese anche come oikonomia, ma questo si era già detto, volevo usare un po' di paroloni si?]; sia quella di mezzo per vedere come l'assistente vocale reagisce e verificare se possiede un sistema di valori e se il suo sistema di valori effettivamente rispecchia un po' quello della nostra società. 
  Il fatto di dare delle disposizioni allo spettatore forse cela un po' la questione del desiderio in relazione col corpo. Allo stesso tempo, stabilire delle domande istigatrici, penso possa essere un modo per suscitare curiosità nello spettatore e forse a 'sto punto ci si riallaccia alla questione del corpo ≠ carne.