Punto di partenza: la tensione tra [[carne]] vs [[corpo]]

* carne + [[/agamben/dispositivi]] = corpo [[/agamben/soggetti]]
* [[infrastrutture]] + dispositivi = [[/agamben/ai]]

Le intelligenze artificiali sono [[data-driven]], il loro metodo di apprendimento è basato sulla analisi di pattern che sono contnuti in array di dati. E' un processo che si sviluppa in automatico e migliora costantemente in automatico. E' questo che le fa "andare avanti".
E' l'[[infrastruttura]] che viene costruita.
Quindi il dispositivo dell'[[/agamben/ai]], ovvero ciò che controlla, modella etc e quindi forma l'AI è quello che per noi è definito desiderio

Noi siamo [[desire-driven]], è il [[/agamben/desiderio]] che ci fa "andare avanti". Noi non sappiamo ancora effettivamente come apprendiamo nè che cosa ci facciamo qua: discorsi sempliciotti che tanto non avranno -penso- mai risposta;

Una domandona è: è il desiderio il macro-dispositivo? la miccia che fa scattare il fuoco(corpo) dal legno(carne)?
E' il desiderio che ci fa corpo? Carne è pura materia / Corpo è un'insieme definito, organizzato e strutturato, che ha una finalità e che ha un'intenzionalità. È un insieme di coscienza. Il desiderio è in tutto il corpo, fa parte del corpo, è quello che lo tiene in vita, è qualcosa di intrinseco. Il desiderio è qualcosa che non si raggiunge mai, è uno stimolo, è una spinta alla vita. Il desiderio permea di sè su tutto il corpo. Quindi sì, il desiderio è quello che stabilisce delle disposizioni che mi aiutano a raggiungere il mio obiettivo.

E quindi, qual è il desiderio di una AI?
E' svilupparsi in autonomia? Senza dati umani? Da dove prenderebbe i dati visto che una AI è data-driven? Asimov docet




[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[/agamben/dispositivi]: agamben/dispositivi "Dispositivi"
[/agamben/soggetti]: agamben/soggetti "Soggetti"
[/agamben/ai]: agamben/ai "Artificial Intelligence"
[/agamben/desiderio]: agamben/desiderio "Desiderio"
[//end]: # "Autogenerated link references"